# __GIT__

[ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ GIT](https://git-scm.com/)

    GIT - это система контроля версий файлов, находящаяся на локальном компьютере.
___

__УСТАНОВКА GIT__

Для Ubuntu этот PPA предоставляет последнюю стабильную восходящую версию Git:

sudo add-apt-repository ppa:git-core/ppa

sudo apt update

sudo apt upgrade

sudo apt install git
___

__УЗНАТЬ ТЕКУЩУЮ ВЕРСИЮ УСТАНОВЛЕННОГО GIT__

git --version
___

__ДОБАВЛЯЕМ СВОЁ ИМЯ__

git config --global user.name "AUTOPILOTyoutube"
- config - изменение конфигурации Git
- --global    - имя настроено глобально для всех репозиториев
- user.name   - настройка имени автора
___

__ДОБАВЛЯЕМ СВОЮ ПОЧТУ__

git config --global user.email abcd@mail.ru

Рекомендую указывать имя и почту как на githab.com
___

__ПРОВЕРИТЬ НАСТРОЙКИ GIT__

git config --list
___

__Выйти из просмотра текстовой информации настроек__

:q
___

__СОЗДАТЬ НОВЫЙ РЕПОЗИТОРИЙ GIT__

git init

Эта команда вводится в папке, в которой мы хотим создать новый репозиторий git. Количество репозиториев неограничено.
Появится скрытая папка .git, она называется репозиторием git, и она создается автоматически в проекте.
___

__ОБЛАСТИ GIT__

- working directory   -рабочая директория
- staging area        -индекс (подготовка к коммиту)
- repository          -репозиторий

В __working directory__ находятся файлы и папки нашего проекта.  
В __staging area__ добавляем индексы файлов, подготавливаем файлы для коммита, которые хотим добавить в репозиторий git.  
В __repository__ добавляем все файлы из __staging area__.  
Все объекты git находятся в папке __.git/objects__. Здесь сохраняются разные версии файлов проекта.
___

__ДОБАВИТЬ ВСЕ файлы (новые и модифицированные) в индекс (staging area)__  
git add .  
__Добавить один файл в индекс__:  
git add file.txt

___

__СОХРАНИТЬ изменения в репозиторий__  
(Все файлы из индекса (staging area) будут перенесены и сохранены в репозитории)  
git commit


__Перейти к определенной версии проета__  
(Гит перемещает файлы из Репозитория в Рабочую директорию)  
git checkout commit hash
git checkout branch name
- commit hash - SHA1 хеш коммита, достаточно указать несколько первых символов
- branch name - переход в определенную ветку проекта по названию ветки

___
__Посмотреть текущее состояние репозитория Git__  
git status
- Какие файлы были изменены
- Какие файлы были добавлены
- Какие файлы уже находятся в индексе (staging area)
___

__СТАТУСЫ ОТСЛЕЖИВАНИЯ ФАЙЛОВ__
- Untracked   -неотслеживаемый (новый файл)
- Staged      -подготовленный (добавленный в индекс)
- Unmodified  -немодифицированный (когда в рабочей директории и в репозитории находится один и тот же файл)
- Modified    -модифицированный (файл в рабочей директории отличается от файла в репозитории)
___

__ТИПЫ ОБЪЕКТОВ В GIT__
- Blob            -файл
- Tree            -папка
- Commit          -коммит (сохранение текущей версии проекта)
- Annotated Tag   -аннотированный тег

Каждый объект в Git имеет свой уникальный ID-хеш, сгенерированный с помощью хеш-функции SHA1, фиксированная длина хеша (160 бит - 40 шестнадцатеричных символов 1-10, А-F).
На сгенерированных хешах объектов основано название файлов или папок в папке objects.

Коллизия - когда двум объектам даётся одинаковый хеш, бывает очень редко.
___

__КОММИТ - ссылка на дерево (папку)__  
Гит создает уникальный объект для каждой папки и уникальный объект для каждого файла.

__СОЗДАНИЕ КОММИТА С ЗАПИСЬЮ ИЗМЕНЕНИЙ В РЕПОЗИТОРИЙ__  
git commit -m "message"

__СТРУКТУРА КОММИТА:__  
Свой SHA1-хеш  
Имя и email автора  
Описание коммита  
Ссылка на Родительский(е) коммит(ы) (SHA1-хеш)  
Ссылка на Дерево (SHA1-хеш)  

Каждый следующий коммит ссылается на предыдущий. Все объекты гит связываются между собой с помощью SHA-1 хешей.

Первый коммит называется корневой коммит (root kommit).  
Второй коммит ссылается на первый коммит. Для второго коммита первый коммит является родительским.  
Если у коммита несколько родительских коммитов - значит они были получены путём слияния веток.
___

__ВЕТКА__  
 При инициализации нового репозитория создаётся ветка master (main). Ветка всегда ссылается на самый последний коммит в этой ветке.


__HEAD__ - указатель на ветку, которая ссылается на коммит. Он ссылается на определённый коммит. В рабочей директории мы видим ту версию проекта, на который ссылается указатель HEAD.


__ПРОСМОТР ИСТОРИИ ИЗМЕНЕНИЙ (КОММИТОВ)__  
git log